          Система управління бізнес-процесами

  Сертифікація виробництва – підтвердження стабільності технологічних процесів та умов при виготовленні продукції, а також відповідність товарів усім технічним регламентам та стандартам якості.
  Види виробництва, для яких можна оформити сертифікат відповідності якості:
  - масове виробництво одного виду продукції протягом  тривалого періоду часу;
  - одноразове виробництво штучної продукції нестійкої номенклатури;
  - великомасштабне проточне виробництва конвеєрного типу;
  - серійне виробництво продукції окремими партіями;
  - кустарне малосерійне або штучне виробництво, в якому використовується ручна праця.
  
  Порядок сертифікації виробництва
  В ходуі робіт в першу чергу експерти звертають увагу на готову продукцію. Оцінюють її якості, дефекти та масштаби споживання. Потім перевіряється технологічна система. В даному випадку оцінюють упаковку та зберігання продукції. Не менш важлива і якість транспортування. Третім аспектом перевірки є технічне обслуговування та ремонт обладнання. Тобто те, які випробування проходить продукція перед масовим використанням, наскільки ці випробування ефективні тощо.

  Бизнес-процесс – сукупність взаємопов’язаних  заходів або робіт, що направлені на створення певного продукту або послуги для споживачів. В якості графічного опису діяльності використовуються блок-схеми бізнес-процесів.
  Існує три види бізнес-процесів:
  - Процеси управління — бізнес-процеси, які управляють функціонуванням системи. Прикладом керувального процесу може служити корпоративне управління та стратегічний менеджмент.
  - Основні — бізнес-процеси, які складають основний бізнес компанії і створюють основний потік доходів. Прикладами операційних бізнес-процесів є постачання, виробництво, маркетинг та збут.
  - Забезпечувальні — бізнес-процеси, які обслуговують основний бізнес. Наприклад, бухгалтерський облік, кадрове, інформаційне забезпечення.

  Бізнес-процеси повинні бути побудовані таким чином, щоб створювати вартість та цінність для споживачів та виключати будь-які необов’язкові або й взагалі лин=шні активності. В результаті правильно пробудованих бізнес-процесів збільшується цінність для споживача та рентабельність (менша собівартість виробництва товару або послуги).

  Звіти про обстеження роботи виходять обширні, займають чимало сторінок, що з одного боку є необхідним, а з іншого – робить її сприйняття тяжчим. Для спрощення розуміння таких бізнес-процесів можуть підійти нотації IDEF0.
  
    IDEF0
    
  IDEF0 — Function Modeling — методологія функціонального моделювання і графічного описання процесів, призначена для формалізації і опису бізнес-процесів. Особливістю IDEF0 є її акцент на ієрархічне представлення об'єктів, що значно полегшує розуміння предметної області. В IDEF0 розглядаються логічні зв'язки між роботами, а не послідовність їх виконання в часі (WorkFlow). 

  Нотація – формат поисання бізнес-процеса, що представляє собою сукупність графічних об’єктів, що використовують при моделюванні а, також, правил моделювання. 

  Можна сказати, що нотації – це особлива графічна мова, що дозаоляє описати роботу компанії, наочно продемонструвати взаємодію різних підрозділів між собою, тобто описувати бізнес процеси. Нотації можуть бути використані для процесного або функціонального моделювання.

  Функціональна модель IDEF0 являє собою набір блоків, кожен з яких – це «чорний ящик» з входами та виходами, керуванням та механізмами, що деталізуються (проходять процес декомпозиції) до потрібного рівня. Найбільш важлива функція знаходиться в верхньому лівому кутку. Функції з’єднані між собою за допомогою стрілок та опису функціональних блоків. Кожен вид стрілок чи активностей мають власні значення. Дана модель дозволяє описати всі основні види процесів, як адміністративних, так і організаційних.
  В IDEF0 розрізняють п'ять основних типів стрілок:
  - Вхід(Input) - Матеріал або інформація, які використовуються або перетворюються роботою для отримання результату (виходу). Допускається, що робота може не мати жодної стрілки входу. Стрілка входу малюється як що входить в ліву грань роботи. При описі технологічних процесів (для цього і був придуманий IDEF0) не виникає проблем визначення входів.
  - Управління (Control)- Правила, стратегії, процедури або стандарти, якими керується робота. Кожна робота повинна мати хоча б одну стрілку управління. Стрілка управління малюється як що входить в верхню межу роботи. Управління впливає на роботу, але не перетворюється нею. Якщо мета роботи - змінити процедуру або стратегію, то така процедура або стратегія буде для роботи входом. У разі виникнення невизначеності в статусі стрілки (управління або вхід) рекомендується малювати стрілку управління.
  - Вихід (Output) - Матеріал або інформація, які виробляються роботою. Кожна робота повинна мати хоча б одну стрілку виходу. Робота без результату не має сенсу і не повинна моделюватися. Стрілка виходу малюється як виходить з правої межі роботи.
  - Механізм (Mechanism)- Ресурси, які виконують роботу, наприклад персонал підприємства, верстати, пристрої і т. Д. Стрілка механізму малюється як що входить в нижню межу роботи. На розсуд аналітика стрілки механізму можуть не зображатися в моделі.
  - Виклик (Call) - Спеціальна стрілка, що вказує на іншу модель роботи. Стрілка виклику малюється як виходить із нижньої межі роботи. Стрілка виклику використовується для вказівки того, що деяка робота виконується за межами модельованої системи. У AllFusion PM стрілки виклику використовуються в механізмі злиття і розділення моделей.

  Відомо, що функціональні моделі IDEF0 – це завжди графічні схеми. Уних є власні особливості та правила зіставлення.

  IDEF0 – це дуже проста та одночасно з тим наочна мова опису бізнес-процесів. За допомогою даного стандарту можлива передача інформація між розробниками, консультантами та користувачами. Стандарт дуже ретельно розроблявся, він зручний для проектування та є універсальним.
  
  Більше того, використання для створення бізнес-моделей IDEF0 – не лише зручно, але й правильно. Цей інструмент був розроблений для бізнес-аналітики, він пройшов довгий та ретельний процес налагодження, тому за допомогою IDEF0 створення функціональної моделі без помилок стало набагато легше ніж без використання даного стандарту.

  Метод headhunting:
  Основний метод підбору — це активний пошук кандидатів у фірмах профілю замовника, серед тих, хто вже довів, що успішний у бізнесі. В першу чергу, хедхантер аналізує ринок і складає лонг-лист — список організацій, в яких може бути знайдений відповідний кандидат. 

  Джерелами інформації для хедхантера можуть слугувати :
  - Звіти та брошури, опубліковані організаціями;
  - Галузеві видання, що публікують рейтинги найуспішніших керівників та працівників а, також, статті, репортажі та інші видання.
  - Конфіденційна мережа пошуку

  Коли коло потенційних кандидатів визначено, обраним робиться пропозиція про подальше зростання — зміну місця роботи. Робота ведеться від півтора до шести місяців: «прочісується» весь потенційний ринок кандидатів. У результаті залишається одна-дві кандидатури, які точно відповідають запитам клієнта. 

  Зателефонувавши, хедхантер представляє потенційному кандидатові себе і свою компанію, позначає мету свого дзвінка. В ході подальшої бесіди намагається зацікавити кандидата настільки, щоб той погодився на інтерв'ю. Інтерв'ю може відбутися в агентстві або ж на нейтральній території, якщо фахівець побоюється «світитися», завітавши до хедхантингової компанії. По закінченні пошуку і відбору клієнту подаються дані про кандидатів. Це — основна інформація про кожного кандидата в стислому вигляді. Ймовірність вдалого підбору при такій технології дуже висока.

  Недоліки даного методу:
  - руйнівна дія на ефективно налагодженну діяльність організацій;
  - кандидат може підкупити хедхантера з метою рекомендації нагарну посаду; 
  - з метою найбільш ефективного пошуку хедхантер може дізнатися в компанії-клієнта конфіденційну інформацію.

  Atlassian JIRA — система відстеження помилок, призначена для організації спілкування з користувачами, і для управління проектами. Розроблена компанією Atlassian в 2002 році. 
  
  Головними елементами JIRA є проблема (англ. issue) і робочий процес (англ. workflow). Проблема описує роботу яка має бути виконана, і мусить бути названа і описана, також додатковими атрибутами проблеми можуть бути її пріоритет, хто створив проблему і хто має над нею працювати. В залежності від виду проблеми (баг, задача, інцидент) атрибути можуть змінюватись. Важливим атрибутом є статус (англ. status) який показує на якому етапі проводиться робота над проблемою. Статус міняється згідно робочого процесу створеного для цієї проблеми при роботі над нею. Робочий процес це набір дій які можуть проводитись над проблемою для її вирішення (або зміни). Найпростішим робочим процесом є «заплановано» — «в роботі» — «зроблено», проте для кожного виду проблеми є свій робочий процес. Будь-які зміни в проблемі записуються в журнал активності. В JIRA і проблема і робочий процес для неї можуть бути налаштовані адміністратором, він може створювати свої елементи, або модифікувати стандартні.
  
  Jira має велику кількість можливостей конфігурації:  для кожного виду роботи може бути визначено власний тип задачі зі своїм workflow, набором статусів, одним або кількома видами представлення (англ. screens). Окрім того, за допомогою так званих «схем» можна визначити для кожного Jira-проекта власні права доступу, поведінку ,видимість полів тощо.

  Завдяки можливості налаштування JIRA її можна застосовувати і для задач поза IT, зокрема для управління HR, для ризик-менеджменту ,управління вимогами, навіть для реалізації невеликої системи бронювання , автоматизації процесу рекрутингу .

    ПОМІДОР 

  Головний принцип роботи даного методу полягає в тому, що спочатку складається список задач та проставляються пріоритети, а, потім, кожна задача ділиться на певну кількість «помідорів». Виконання кожної з цих частин займає 25 хвилин, після виконання даної роботи зараховується «помідор» та надається 5-ти хвилинна перерва. По закінченню 4 таких частин надається велика перерва на 15-30 хвилин.
  
  Протягом роботи над певним відрізком забороняється відволікатись тому, що «помідор» не буде зараховано. Також «помідор» є неподільним, отже кожна з частин повинна бути зроблена без перерв. 

  Програми, що використовують «помідор»: Pomodoro7,  Focus Booster.

    UML

  UML (англ. Unified Modeling Language) — уніфікована мова моделювання, використовується у парадигмі об'єктно-орієнтованого програмування. Є невід'ємною частиною уніфікованого процесу розробки програмного забезпечення. UML є мовою широкого профілю, це відкритий стандарт, що використовує графічні позначення для створення абстрактної моделі системи, яка називається UML-моделлю. UML був створений для визначення, візуалізації, проектування й документування в основному програмних систем. UML не є мовою програмування, але в засобах виконання UML-моделей як інтерпретованого коду можлива кодогенерація. 

  Семантика визначається для двох видів об'єктних моделей: структурних моделей і моделей поведінки. Структурні моделі, відомі також як статичні моделі, описують структуру сутностей або компонентів деякої системи, включаючи їхні класи, інтерфейси, атрибути й відносини. Моделі поводження, називані іноді динамічними моделями, описують поведінку або функціонування об'єктів системи, включаючи їхні методи, взаємодію й співпрацю між ними, а також процес зміни станів окремих компонентів і системи в цілому.
  
  ![Image](https://i.yapx.ru/DkzXd.jpg)

  Переваги UML:
  - UML об’ектно орієнтований, а отже методи описання результатів аналізу та проектування є семантично близькими до методів програмування на сучасних об’єктно-орієнтованих мовах;
  - UML  дозволяє описати систему майже зі всіх можливих сторін та різні аспекти поведінки системи;
  - Діаграми UML відносно прості для розуміння після ознайомлення з його синтаксисом; 
  - UML дозволяє вводити власні текстові та графічні стереотипи , що дозволяє застосовувати його не лише в області програмної інженерії;
  - UML широко використовується та постійно розвивається. 

  Надлишковість мови UML часто критикується як невиправдано великий та складний. В нього входять багато надлишкових або майже не використовуваних діаграм та конструкцій.
  
  ![Image](https://i.yapx.ru/DkzZn.jpg)

  Діаграма використовувається для того, щоб відповісти на головне питання моделювання: що дана система робить в зовнішньому світі?

      RUP
  
  Rational Unified Process (RUP) є ітеративним процесом розробки програмного забезпечення створеним Rational Software — підрозділом IBM з 2003. RUP не є єдиним, конкретним розпорядчим процесом, а скоріше фреймворком процесу, що має бути адаптованим організаціями які займаються розробкою та командами розробників які оберуть елементи процесу, які підходять під їх потреби.
  
  Основу RUP складають такі принципи: 
  - Завчасна ідентифікація та безперервне (до завершення проекту) усунення основних ризиків;
  - Концентрація на виконанні вимог замовників до виконуваної програми(аналіз та побудова моделі прецедентів(варіантів використання)); 
  - Очікування змін у вимог ах, проектних рішеннях та реалізації в процесі розробки; 
  - Компонентна архітектура, що реалізується та тестується на ранніх стадіях розробки проекта;
  - Постійне забезпечення якості на всіх етапах розробки проекту(продукту) 
  - Робота над проектом в згуртованій команді, головна роль в якій належить архітекторам.

  RUP використовує ітеративну модель розробки. Наприкінці кожної ітерації проектна команда повинна досягти запланованих на дану ітерацію цілей, створити або допрацювати проектні артефакти та отримати проміжну, але функціональну версію кінцевого продукту. Ітеративна розробка дозволяє швидко реагувати на вимоги, що змінюються, знаходити та усувати ризики на ранніх стадіях проекту, а також ефективно контролювати якість створюваного продукту.

1. Початкова стадія(Inception) 
  В фазі початкової стадії: 
  - Формуюється бачення та межі проекту; 
  - Створюється економічне обгрунтування (business case);
  - Визначаються основні вимоги, обмеження та основна функціональність продукту;
  - Створюється базова версія моделі прецедентів;
  - Оцінюются ризики. 
По завершнні початкової фази проводиться оцінка досягнення етапу життєвої цикла цілі, яка передбачає угоду зацікавлених сторін про продовження проекту. 

2. Уточнення (Elaboration) 
  В фазі «Уточнення» проводится аналіз предметної області та побудова виконуваної архітектури. В дану фазу входить: 
  - Документування вимог (включаючи детальний опис для більшої частини прецидентів);
  - Спроектовану, реалізовану та протестовану виконувану архітектуру;
  - Оновлене економічне обгрунтування та більш точну оцінку строків та вартості;
  - Знижені основні ризики;
  - Успішне виконання фази розробки означає досягнення етапу Життевого циклу архітектури. 

3. Побудова (Construction) 
  В фазі «Побудова» відбувається реалізація більшої частини функціонального продукту. 
Фаза Побудова закінчується першим зовнішнім релізом системи та етапом початкової функціональної готовностію

4. Впровадження (Transition) 
  В фазі «Впровадження» створюється фінальна версія продукту та передається розробником замовнику. Це також  включає в себе програму бета-тестування, навчання користувачів, а також визначення якості продукту. У випадку невідповідності очікуваній якості чи критеріям, що були встановлені в фазі Початок , фаза Впровадження повторюється знову. Виконання усіх цілей - досягнення етапу готового продукту та закінчення повного циклу розробки.
  Основними недоліками стандарту з розробки програмного забезпечення компанії Rational є: недостатній опис процесів управління зацікавленими сторонами проекту, непередбачені фіксація та подальше використання отриманого досвіду.

    Agile

  Agile (agile software development) – клас методологій розробки програмного забезпечення, що базується на ітеративній розробці, в якій вимоги та розв'язки еволюціонують через співпрацю між багатофункціональними командами здатними до самоорганізації.
  
  Agile виник в ІТ-середовищі, проте потім поширився на інші галузі, такі як: промислову інженерію, штучний інтелект тощо.
  
  ![Image](https://i.yapx.ru/DkzZW.jpg)
  
  Сенс Agile сформульований в  Agile-маніфесті розробки ПЗ: «Люди та взаємодія важливіше ніж процеси та інструменти. Працбючий продукт важливіше ніж вичерпна документація. Співпраця з замовником важливіше ніж узгодження умов контракту. Готовність до змін важливіше ніж бажання дотримуватися початкового плана».
  
  Agile-маніфест – головний документ усіх «гнучких» методологій розробки. Він був створений в 2001 році групою ентузіастів-програмістів, що хотіли зрозуміти, що саме лежить в основі розробки потрібного та корисного ІТ-продукту.

  Agile передбачає, що при реалізації проекта не потрібно ґрунтуватися лише на створені раніше подібні плани. Важливо орієнтуватися на умови зовнішнього та внутрішнього середовища, що постійно змінюються та враховувати зворотній зв’язок з замовниками та користувачами. Це заохочує розробників та інженерів експериментувати та шукати нові вирішення, не обмежуючи себе жорсткими рамками та стандартами.
  
    Scrum
  
  Scrum – «структурний підхід». Над кожним проектом працює універсальна команда спеціалістів, до якої долучається  ще дві людини: власник продукту та scrum-мастер. Перший об’єднує команду з замовником  та слідкує за розвитком  проекту; це не формальний керівник команди, а куратор. Другий допомагає першому  з організацією бізнес процесу: проводить спільні збори, вирішує побутові проблеми, мотивує команду та слідкує за дотриманням scrum-підходу.
  
  Scrum-підхід розділяє робочий процес на рівні частини(спринти) – зазвичай це періоди від тижня до місяця, залежно від проекту та команди. Перед спринтом формулюються задачі на даний спринт, наприкінці – обговорюються результати, а команда починає новий спринт. Спринти дуже зручно порівнювати один з іншим, що дозволяє керувати ефективністю роботи. 

  Якщо говорити про переваги і недоліки гнучких методологій в цілому, то головним мінусом стане “плаваюча” оцінка термінів розробки та бюджету, що постійно змінюються паралельно коригування вимог. До плюсів же Agile-методів, безумовно, варто віднести низькі терміни виробництва продукту і відсутність простоїв на час погодження проектної документації.

  Залежно від заддачі використовують різні методи в межах філософії – agile, scrum.
  
  Scrum дозволяє розвинути в співробітниках необхідні якості – проактивність, самостійність, організованість, комунікабельність та далекоглядність. Основний сенс метода – виконання задач в самоорганізованих командах, де в кожного є своя роль та кожен відповідальний за свою частину роботи.

Переваги:
  - Scrum володіє досить привабливими перевагами. Scrum орієнтований на клієнта, адаптивний. Scrum дає клієнту можливість робити зміни у вимогах в будь-який момент часу (але не гарантує того, що ці зміни будуть виконані). Можливість зміни вимог приваблива для багатьох замовників.
  - Scrum досить простий у вивченні, дозволяє економити час за рахунок виключення не критичних активностей. Scrum дозволяє отримати робочий продукт в кінці кожного Спринта.
  - Scrum робить наголос на самоорганізованій багатофункціональній команді, здатній вирішити необхідні завдання з мінімальною координацією. Це особливо привабливо для малих компаній і стартапів, так як позбавляє від необхідності найму або спеціалізованого навчання персоналу керівників.

Недоліки:
  - В Scrum не прийнято, наприклад, створення плану комунікацій та реагування на ризики. Складно або неможливо формально (юридично або адміністративно) протидіяти порушенням правил Scrum.
  - Наголос на самоорганізованій багатофункціональній команді. При уявному зниженні витрат на координацію команди, це призводить до підвищення витрат на відбір персоналу, його мотивацію, навчання. За певних умов ринку праці, формування повноцінної, ефективної Scrum команди може бути неможливим.

Джерела
  - http://manualsem.com/book/620-upravlinnya-proektami-rozrobki-integrovanix-informacijnix-texnologij/11-metodologiya-rational-unified-process-rup.html
  - https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%93%D0%BD%D1%83%D1%87%D0%BA%D0%B0_%D1%80%D0%BE%D0%B7%D1%80%D0%BE%D0%B1%D0%BA%D0%B0_%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B3%D1%80%D0%B0%D0%BC%D0%BD%D0%BE%D0%B3%D0%BE_%D0%B7%D0%B0%D0%B1%D0%B5%D0%B7%D0%BF%D0%B5%D1%87%D0%B5%D0%BD%D0%BD%D1%8F
  - https://www.quality-assurance-group.com/agile/
  - https://www.quality-assurance-group.com/scrum/


